A la fin des années 90, chacun connaissait un petit cousin ou l'ami d'un ami capable de "coder" un "site web". Ce phénomène du jeune prodige - qui ne maîtrisait en fait pas plus que les bases du HTML - mêlé a une population encore néophyte, ancra dans les esprits la préconception simpliste que derrière le voile abstrait et confus que représentait le Web à l'époque, résidait un jardin d'Eden où le technophile devenait tout puissant.
D'aucun pourrait dire que ce clivage entre perception des utilisateurs et réalité technologique a participé à l'explosion de la bulle internet au début des années 2000, obligeant les acteurs du marché à revoir leur copie et aboutissant finalement à un nouvel équilibre.

---

En 2007 Apple introduisait au monde l'iPhone ainsi qu'un concept génial : l'App Store, offrant un univers de possibilité aux développeurs et créatifs du monde entier en leur donnant l'occasion de faire briller leurs inventions devant un marché d'envergure.
La plateforme se fit aussi connaitre pour ses applications "lampe torche" à 0.79€ qui, téléchargées à plusieurs dizaines de milliers d'exemplaire, firent la fortune de quelques opportunistes sans nécessiter de compétences techniques extraordinaires. A croire que l'histoire est vouée à se répéter, car à l'instar du web, l'App Store et le Play Market sont aujourd'hui devenus pour beaucoup le bac à sable de quelques ados un peu geek et plus futés que la moyenne. Cependant, la moindre application sérieuse exige un panel de compétences complexes et variées, plus encore que celles généralement requises sur un projet Web.

Un nouveau fossé s'est donc créé entre développeurs et utilisateurs. Ces derniers attendent désormais des applications gratuites - ou à un prix dérisoire - quelque soient leurs fonctionnalités. Il est vrai que pour un public non-initié, il est complexe de juger de l'écart d'investissement entre plusieurs applications, quand bien même celui-ci peut être de l'ordre de dizaines de milliers d'euros.

>Les consommateurs préfèrent les applications gratuites. En 2012, seulement 10% des applications téléchargées étaient payantes. D'ici 2017, ce chiffre passera à 6%, et le reste seront téléchargées gratuitement.

>**Karl Whitfield, Portio Research**

Faut-il alors s'attendre a voir exploser cette bulle du mobile? L'avenir nous le diras, d'autant que bien d'autres facteurs sont en jeu. Il n'est pas impossible que les nouveaux moyens de monétisations basés sur la publicité et les achats In-App mis en place par certaines entreprises parviennent à compenser ce nouveau mode de consommation.

Une chose est sûre, les entreprises qui miseront sur le mobile dans les années qui viennent ne pourront le faire sans tirer les leçons de ce début de millénaire.
